nézi
ideni ültem egy
üzenetet tefel a három külön fightt vagy
a egy ezt egyet három sest nem
e az ez a rendezettebben minden ez
elég meg n kell a a akkor csináljuk meg
próbáljuk meg a pontlebontásost
megcsinálni tegyed fel a az egészet így
ahogy van hár van így egy Excelbe három
sheet de van külön három Excel Excel is
nem egy egy Excelbe három sheet és
beolvassuk majd mi a sheeteket ugye
ahogy kell jó
jó
van hol van
ez azonnal soöltöttem
leom töltsétek akkor onnan le és akkor
csináljunk a megosztást vegyem le vagy
még megosztom most én jó
ó most látjátok a képernyő
igen igen igen
jó akkor csináljuk azt
hogy a innen a Discordról áthozzuk a
ft ami ott van hogy mi és
projektek és akkor ezt próbáljuk meg
Googleban egy kicsit feltolózni hogyha
megnyitok egy új első úlapot
most egy kicsit kevésbé fogunk wif code
megpróbáljuk lépésre lépésre aztán
hogyha elakadunk akkor megkérdezzük a
kurzót hogy mit kell csinálni de van itt
ebben a kolapban is egy ilyen gemini az
is valamire
jó jó és akkor itt hogyha callban
megnyitod a fálokat itt az oldalán csak
egyszer lehet hogy meg kell nyomnod azt
hogy connect vagy csináljunk neked egy
új
munkafüzetet akkor itt meg tudod nyitni
a
fáokat ittán ez
elindul azaz amikor itt megmutatja neked
a f struktúrát akkor ide ezt a f az
Excel fát amit
betöltöttünk azt ide húzd be
valahova egy kicsit nézzük meg az azt
mondta Tamás azem több munalap van
nézzük meg hogy milyen munalapok vannak
jó akkor amire nekünk szükségünk
lesz az hát kezdjük ezzel a
rendezettepben mindennel ez lesz a
legegyszerűbb aztán majd átmegyünk a
pontlebontásos részre
is tehát az lesz nekünk itt az elején a
fontos hogy beimportáljuk a
bandaszt mint VD
és akkor a pandasszal be kellene
olvassunk egy Excel fátt aminek ez a
neve hogy összesített rangsorok és ez a
munalapnak a neve úgyhogy ide jön az
hogy összesített rangsorok pont xlsx
és ez a sheet name ott javasolja is
neked látod hogy itt valószínűleg a
sheet
name valaki kitalálja hogy hogy lehet
ezt egyből betenni azt hiszem enterrel
az
az és akkor azt egyből teszed hogy ezt a
galapot olvassa
el más ez egyből megye úgy néz ki hogy
úgy nagyjából nagyjából jó olvassa
szerintem
laser tag nincsenek extra oszlopok
nincsenek extra sorok úgyhogy ez így ez
így jó lesz tegyük be ezt egy DF nevű
változóba egy data framebe akkor itt
hogyha megnézem hogy hogy néz ki a
dataframe az egészen jó jól
mutat van egy hasznos parancs a
tataframe.info ez meg fogja mutatni
neked hogy milyen típusúak az különböző
adatoszlopok hogy azt mondtuk hogy ez ez
nagyon fontos az első lépés az az hogy a
típusokat be kell állítsuk ami ami ugye
folytonosát az legyen folytonos ami
rendezett az legyen rendezett és ami
névleges az legyen névleges na most a
stringeket a a pand az az objecteknek
hívja úgyhogy ebben az esetben egész jó
és a többiek azok tényleg ténylegesen
egész számok ugye itt azt azt hiszem
ebben a ebben a verzióban nincsenek
nekünk ilyen tört tört számok itt voltak
a helyezések azok egész számok az
évekészok persze át tudnánk ezt tenni
date time-a de most annak egyelőre hát
van jelentősége de most ne vegyük azt
hogy ne vegyük azt hogy ez egy
ez egy évszám azt majd talán behozunk
egy másik oszlopot itt nem az a fontos
hogy ez 2024 ugye hanem itt az a fontos
hogy 2024 az 2019 után van úgyhogy talán
érdemes lenne ezt az oszlopot egy picit
megváltod ez egy sorrend oszlop
megváltoztatni valami olyasmire hogy
lesz egy referenciaév amelyik a
legelsőnk
2006 az lesz a nekünk a az
egyesünk és ugye ne használjuk most a
nullászat egy kicsit olyan speciális
mert azzal hogyha megszorzunk valamit
akkor az nulla marad tehát használjunk
egy egyest a legelső évnek és akkor
utána ahogy jönnének a következő
évszámok de 24 az a fontos hogy ez 2006
után 18 évben elvan és akkor ebből lenne
18-as na azt mindjárt meglátjuk ami ami
itt fontos az az hogy a pontszám az
tényleg egy egész szám és akkor
valószínűleg ezt most nem néztem nem
néztem meg de ezt elhisszük hogy ezekben
a számokban nincsenek ilyen tizedes
értékek meg ugye itt 100-asokról van szó
úgyhogy amúgy is nem olyan nagy baj
hogyha elhagytnánk a tedes értéket
és akkor amit én mondtam az az
hogy erre
ugye amit kellene kellene építsünk
az egy supervised learning modell
illetve egy unsupervised learning egy
felügyelt tanulás és egy felügyeletlen
tanulás itt ki lehet találni hogy
körülbelül mire tudnánk ezt felhasználni
használhatod arra hogy mennyi pontjuk
lesz mondjuk prediktálni a supervised
részen vagy hogy hányadikok lesznek egy
adott egy adott próba egy adott próbában
hogyan fognak
teljesíteni hogy olyan annyira egyszerű
is lehet hogy például ott lesznek-e a
következő évben vagy
sem ezekre mind volt példa előző években
találkoz többet is de valamilyen számot
lehet prediktálni ugye az eddigi
adataink alapján ez lenne az alapötlet
az unsupervised esetben az ugye az
inkább ilyen csoportosítási vagy
dimenzióc csökkedési feladat esetleg
csinálhatunk egy olyant hogy ezeket a
dimenziókat megpróbáljuk minél jobban
lecsökkenteni és
akkor elhelyezni ezeket a pontokat egy
ilyen kétdimziós térben ami az mond az
és akkor megnézzük hogy melyik pont van
közelebb vagy távolabb egymástól
az azt mutatná meg nekünk hogy bizonyos
csapatok hogyan teljesítenek egymáshoz
képest tehát melyek azok a csapatok
amelyek attól függetlenül hogy ők mennyi
pontszámot értek el teljesen
általánosan melyek azok amelyek
egymáshoz hasonlóképpen viselkednek
tehát hogyha az egy ez egy például a ez
a genitália az billiárdban jó és a
sörnyetegek az is billiárdban jó akkor
ők ugye közelebb kerülnének egymáshoz
ebben a redukált térben ez pontosan
olyan mint amikor végeztük a a
számjegyeknek ugye a a felismerését és a
csoportosítását hogy a a hármas az közel
volt-a nem már nem emlékszem a
kilenceshez vagy a nyolcashoz mert ugye
vizuálisan hasonló hasonló és akkor ez
lehetne például egy dimenzió csökkentési
feladat
ezt szerintem most meg is csináljuk de
nyilván lehetne egy olyan is hogy ha ha
klusterekbe szeretnék őket rendezni
lássuk akkor melyik melyik az a szám
amelyik a legjobban klusterekbe hány
hány darab klusterekbe tudnánk őket
rendezni tehát van-e olyan nem tudom
vannak azok a csapatok akik úgy komolyan
veszik vannak akik nem veszik komolyan
vannak akik közepesek vagy vagy lehet
hogy van egy ilyen regionális
klasztereződés hogy a a csíkszeredai
csapatok vagy az udvaryi csapatok azok
mindig egymás környékén vannak ez ez
teljesen
valában megkósulhatatlan
de el tudjuk végezni a csoportosítási
feladatot persze vannak olyan azt hiszem
hogy az utóbbi néhány kiadáson már
vannak ilyen ilyen klánosodások is
amikor ugye elvileg azok a csapatok akik
egy ilyen klánohoz tartoznak azok
valamilyen szinten hasonlóképpen kellene
viselkedjenek vagy pontozódjanak ezt is
akkor tudod ellenőrizni csak ez az
információ ezt te kell majd behozzod
hogyha ez nincsen az adatsorba a nyers
adatsorba
benne na jó van-e valamilyen kérdése
valakinek eddig
hogyha nincsen akkor próbáljuk szerintem
próbáljuk őket egy kicsit jobban
kiplottolni itt akkor az lesz az érdekes
hogy nekünk itt most egy
adatpont az ugye egy 232 adatpontunk van
és hány oszlop van vagy hány év van
ebben bennem az öt hat évnyi adat
nincs ugye 20-ben nem voltok
ja 20-ben nem akkor négy évnyi adat van
ugye igen négy év benne van négy évnyi
adat ahhoz hogy ahoz hogy azt mondjam
hogy melyik csapat tehát például hogy a
ebben a kétdimziós térben mondjuk a a
stúdia vagy a genitália egymáshoz
hasonlóképpen teljesít ebbő belőlük csak
egyetlen egy kéne legyen vagy hanem
akkor úgy címkézzük őket fel hogy Studia
2024 Studia 2023 Studia 2022
az is érdekes lenne mert akkor azt
tudnád megmutatni hogy a a saját
magukhoz mérten a csapatok közel közeli
teljesítményeket nyújtanak-e
éveken áthívelően ugye úgyhogy szerintem
az első lépésként hozzunk létre egy
ilyen egyedi azonosítót ami úgy fog
kinézni hogy a csapatnak a neve
plusz mondjuk egy
space és utána jöjjön az év
csak ugye az év az jelenleg nekünk szám
ezért a végére oda fogjuk tenni azt hogy
ezt az évet neked stringként vegye és
akkor szépen nekünk itt össze
összekombinálja ezeket és ezt a ezt a
kombinációt tegyük be egy új
oszlopba legyen ennek az oszlopnak a
neve ID mondjuk
és akkor hogyha
megnézed nekünk most valahova a végére
persze de ott jobb oldalt a végén lesz
egy olyan oszlop amikor ezek össze
vannak kombinálva
jó és akkor nekünk most a csapat és az
évoszlop nem fog
hozni extra információt úgyhogy azokat
azokat ki fogjuk egy kicsit
dobni csináljunk egy olyat hogy DF drop
és két oszlopot a
csapatot és az évet
és ez access
one és akkor
ezeket szépen kidobja tegyük bele ezt
egy DF2 változóba hogy őrizzük meg az
eddigi eddigi munkát
hát lehet hogy a helyezés is az egy
kicsit be fog torzítani de tehát ugye
ezek a helyezés és a pontszám ez
nem független információ attól amit a
többi oszlop van ezért lehet hogy be fog
hozni egy torzítást de nem baj
megtartjuk ezt
így jó
és akkor nézzük meg hogyha visszamegyünk
a
munkafüzeteinkhez az lesz az
ugye itt csinálhatunk egy olyant hogy a
64 dimenzióját a
számjegyeknek lecsökkentetük kettőre
hogy tudjuk őket feltenni egy ilyen
plotra és akkor pontosan
ezt ezt fogjuk most csinálni ezzel a PCA
PCA modellel ugye ez a principal
component analysis
úgyhogy ez lesz itt nekünk a
fontos hogy mi lesz az X mátrixunk és mi
lesz ebben esetben az Y mátrixunk az Y
mátrixunk az semmi nem fogunk semmire
rátanulni ez felügyeletlen tanulás lesz
ellenben a címkék a labels
az a DF2-nek az ID oszlopa lesz
sőt ahhoz hogy nekünk ez arrayként
legyen hogyha egyszer így beteszed akkor
látod egy ilyen dataframeeként
datafameeként veszi be ezért odatesszük
a végére azt hogy vales és akkor szépen
array csinál belőle ugye ez legyen
nekünk a labels hogy
DF2 és values és az X az ugye ez elvileg
csak számokból kellene álljon még itt
megtartottuk a labelöket benne hogy az X
nekünk az lesz hogy a DF2 és innen az ID
pontosan ahogy ő javasolja
nekem hogy lehet elfogadni ezt a
javaslatot mert nem
talál az
és akkor most hogyha megnézem hogy mi az
X akkor az tényleg
tényleg csak értékeket tartalmaz itt még
azt érdemes megnézni hogy hogy rakta az
x-et össze néha kell egy olyat csinálni
hogy transzponálni kellene ugye elvileg
nekünk az
x ez az egy mátrix ugye tehát ez kéne
legyen az első sor
ez kellene legyen a második sor és így
tovább kicsit furcsán van így így
oszloponként
van hogy
elvileg transzponálni kellene
őket és úgy legyenek szépen az a az
értékeink
ez nem mindig
egyértelmű úgyhogy az is az is szokott
működni hogyha meghagyod szépen
dataframebbe őket és akkor az escaler
majd a dataframebből jobban megérti azt
hogy mi kell tehát nekünk elvileg az
első adatpontunk az X-Ren az az kéne
legyen ugye hogy 1 5608 egy olyan array
amelyiknek azok az elemei hogy 1 5608
140 és így tovább
megnézem hogy itt hogyan néz ki az X-nek
a nulladik
eleme akkor így jól van transzponálás
nélkül pont pont jól
volt na jó ez csak egy rövid kitérő
meghagyjuk data fram-enek én azt azt
mondom és csak lesz úgy hogy X és akkor
ide hozzuk be azt a kódot amit innen
másik munkafizetből kivásoltunk
ezt be is írhatod az eskert
decomposition modell családba behozzuk a
pénk component analysis
modellt és akkor csinálunk egy olyat egy
x2-t ugye ez egyből fit transformot fog
nekünk csinálni az annyi lenne hogyha
egyszer ráillesztenénk a modellt az x-re
utána
transzformálnánk tehát ráillesztjük
nekünk az x-ra a modellt és akkor lesz
nekünk belőle egy x2 na itt most nézzük
meg egy picit akkor hogy itt a az X-nek
mi is volt a
mérete hogy volt
ez x
shape ugye ez 232 x40-es ami azt jelenti
hogy
232pontunk volt 40 dimenzióban ami kábé
azt jelenti hogy volt 31 néhány próba
ugye megvan az helyezés meg a
pontszám hogyha most megnézem az x2-nek
a formáját akkor ez
elvileg 232 x 2-s kell ugye és valóban
232 x 2-s ami azt jelenti hogy szépen
leredukálta ezt a 40 dimenziót nekünk
kettő
dimenzióra na most ez jó mert akkor ezt
ki tudjuk plottolni áthozom a plottolási
kódot is hátha hátulások meg tudja
generálni
create scatter plot from
x2 and put the labels on it from
label in
order tehát hogy egymás után rakja
nekünk be a címkéket és csinálja belőle
S2 plontot
lassuk ez mire tud
jutni jó lett ez így egészen jó lett úgy
el tudjuk képzelni hogy nagyjából
nagyjából miről van szó tehát azt
csinálta ugye hogy be beimportáltuk a
potplip pipplelotot plt-ként ez elég
standard létrehozunk egy ábrát és akkor
arra az ábrára az x2 ezt már ilyet már
csináltunk ugye ez hogy az első
dimenziót a második dimenzióval szembe
plottoljuk pontosan így volt a
a számjegyeknek a kiplottolása és ugye
innen is áthoztuk volna csak itt egy
kicsit komplikált volt mert különböző
tengelyek voltak ugye két az két alplot
volt az egyik dimenziót a másikkal és
akkor a C az a
színezés volt a a labels most ebben az
esetben ő úgy döntött hogy nem színezi
külön a pontokat persze színezhetnénk
külön hanem a színezés helyett azt
mondta hogy még teszünk rá
szövegelemeket az ábrára és akkor ezeket
ezeket a kis szövegelemeket ide
felpakolgatta
na ez egészen egészen egészen
használható ugye és persze van úgy néz
ki hogy tényleg van egy olyan egy olyan
trend hogy bizonyos bizonyos csapatok
mondjuk hasonlóképpen viselkednek
különböző éveken átti velen nyilván itt
ez az ez a vizualizáció annyira nem
értelmezheti vagy annyira nem
egyértelműen
leolvasható úgyhogy csináljunk egy olyat
hogy az X2-t egy kicsit bővítsük ki
tehát hozzuk be az
x2 be hozzuk vissza a
labelöket hogy hívják ezeket labor
ugye igen és meg milyen hosszú ez
762 az X2 hogy Jaj ez még csak array jó
akkor csináljunk megle data frameet
tehát csináljunk egyszer data frameet
belőle kap két fiktív dimenziót akkor ez
legyen
XH és akkor az
X3ba tegyük azt hogy legyen még egy
extra oszlop
az lesz a az lesz az értéke ami a
label ami a labelben
van akkor így lesz nekünk szépen szépen
csapatnevünk sőt olyat is jatnánk hogy
hozzuk be csap csak hozzuk vissza csak
külön a csapatot és csak külön az
évet és ez az eredeti x-ben hogyha
minden igaz meg kellene legyen tehát
csak visszahozzuk az x3-ba áthozzuk az
évet mindjárt meglátjátok hogy min
akarok kijukadni és akkor innen a a az
évex spell mert azt áttettük egy más
változóba
nem úgy hívták hogy Évak hogy hívták
hogy hát már kidobtuk belőle azt egy
kicsit rosszul csináltuk jaj DF-be hív
DF-nek hívt ugye
igen df-ben megvan még az év akkor azt
onnan hozzuk át és a csapatnak a nevét
is
azt nem tudom nevezzük itt az X3-ban mit
tudom én egy
névnek és akkor az legyen a DFRA csapat
neve ezeket a pontokat fogjuk
vizualizálni ezeket meg hoztam extra
infónak vizualizáció felfedezéséhez és
akkor ebből én csinálok egyszert gyorsan
és átisztük flag hogy vizualizáljuk
jó de közben hogy tudjad tudjad követni
beteszem ezt én
ide Discordra
is jó és akkor itt
menjünk át a Floris
applikációba
hogy van a szoris sőst jó
itt egy kicsit megváltoztatták Fisnak a
felhasználó
felületét na de csak eligazodunk rajta
nekünk egy egyszerű scatter plotot kell
oda csináljunk az hol vannak itt neki
basic scatter plot
és akkor ide hozzuk be az
alapinkat ezt a DF XLS ide feltöltö
akkor ugye ez a behoz persze az Xel az
Excel alapvetően egy indexet azt
kidobhattuk volna de nem szükséges akkor
az egyik tengely az a B oszlop a másik
tengely az a C oszlop ugye ezek csak
érték ezeknak nincsen sok sok értelme
van a neve ugye select multiple columns
if require to make a unique name ez
mindenképpen nekünk a t
és akkor hogyha összes szeretnénk őket
kötni egy vonallal ezt meg tudjuk úgy
csinálni hogy egy csapat éveken átti
elően hogyan teljesít ez nekünk
szerintem az F igazából ez lenne az
érdekes és akkor színezzük őket csapatok
csapatok szerint
is hogyha visszamegyünk ide és vegyük le
tehát ugye itt azt mutatná hogy ez a
csapat ami össze van kötve így
teljesített vagy ez a csapat így
teljesített az éveken az éveken áll és
akkor ez egészen érdekes ugye látod hogy
például ez a sárga csapat ez négy évben
vett részt de úgy néz ki mindenképpen
hogy itt van egy
ilyen ebben az évben
talán ezek talán mind 2019-esek ugye
elég nagy volt az ugrás
a 2019-ről 2022-re és akkor ezek az
információk mind előjönnek hogy a
2019-es csapatok
teljesítménye szépen közel áll egymáshoz
de egyébként a többi években azok a
csapatok amelyek részt vettek azért
ugyanabban a régióban maradnak tehát
nagyon kevés az olyan vagy majdnem ugye
van ez például Devastation 2019 meg itt
már nem tudom melyikek ezek valahol
valamelyikek itt amelyek ilyen nagyon
talán ezek azok igen 2022 amelyek
viszonylag nagy területet írnak be de a
többiek azért olyan körülbelül egy egy a
képernyő egy szegmensé maradnak akkor ez
ez szépen elmeséli azt a történetet hogy
például 2019-ben úgy néz ki hogy a
diáknapok tényleg lényeg lényegesebben
másképp zajlottak mint 2022-ben amit
azért nem nehéz
megcáfolni talán még azt is
csinálhatnánk hogy tegyük a a shapre
tegyük rá az évet
ugye shapre rátesszük az évet és akkor
nekünk itt kicsi háromszögekkel kell
ugye nem nem hozza át lehet hogy csak
nem lehet választani ja ez nem lehet
[Zene]
igen accepted by abc type column tegyük
át tegyük ezt át
akkor
szövegnek csak ennek van egy
progressziója de mindegy jól van ez így
most egyelőre ehhez a ehhez a
vizualizációhoz és akkor ugye ez
leíró dimenzió lesz és akkor nekünk itt
elvileg ezeket látod mind itt vannak a 2
C9-esek a többi három év ugye az már
egészen egészen össze van megyűlve talán
még ezek az talán a legutóbbi év lesz
igen 2024-es év azok is egy kicsit akkor
tudom hogy volt egy ilyen változás azok
is egy picit másképp kezdenek viselkedni
úgyhogy ez egy ez egy egészen érdekes
történet nyilván egy kicsit ki lehet
tisztogatni fel is lehet tenni hogyha
neked volt egy csapatod vagy akinek a
részese voltál vagy amit csak meg
szeretnénk egy kicsit
jeleníteni azokat feltehetsz egy pár
csapatcímként ezzel már egészen egészen
jó történetet lehet elmesélni és ugye ez
alapvetően egy egy dimenzió csökkentési
feladatot végeztünk ezzel egészen
egészen
jól van-e van-e itt kérdésetek
így a PC-val a két az mit is jelent ugye
van a Y tengelyen a 100-as értékek és az
X tengelyen aresek azok pontosan mit is
szimbolizálnak tes abszolút semmit
semmit az principle component ez ezek
ugye szintetikus dimenziók lesznek tehát
ő ő találja ki hogy az első principle
componentben mi a fontos itt nyilván úgy
néz ki hogy a az elért pontszámból vette
vette a legnagyobb súlyt azért lettek
ezek mert ezt mondtam hogy az azokat ki
kéne vegyük ahhoz hogy tehát ott egy
kicsit behoztunk egy ilyen egy ilyen
zajt és akkor azon kívül a második
principle component azok már az már
valamelyik próbának az oszlopa lesz
azért lesznek itt ilyen 100-asaink de
nem ugye nem úgy van ez hogy most ez a
legfontosabb oszlop ez az első principal
component hanem az elsőben benne van egy
kicsi ebből az oszlopból egy kicsi a
másodikból egy kicsi a harmadikból ez
ezt amikor ráilleszted akkor ő
megtanulja hogy mi az optimális
kombináció
igen most már megvan meg megvan na jó
hát csináljunk egy másikat csináljunk
egy másikat van egy olyan hogy
ami ami ilyen nagyon nagyon
nagyon nagy különbséggel rendelkező
adatokra jó azt hiszem az ISO map nézzük
meg egy kicsit hogy itt decompositionben
még milyen modellek
vannak kern PC mini batch
inkább keressünk egy olyant hogy
dimensionality
reduction knn Kest neighbors az is jó
egyszerű manifold learning ez ezek mind
ilyen körülbelül hasonló eredményekhez
fognak vezetni próbáljunk meg egy
Próbáljunk meg egy
KNN-t esetleg
azért mert erre
volt példánk ugye a
KNMbe valahol ez megvan hogy honnan kell
ezt
behozni a neighborsről
van neighborsből kell behozni
hát próbálhatunk még egy verziót
csináljuk azt
hogy
ehelyett tegyünk egy teljesen
mást from SK learn látod itt neked már
neked már javasolja a TSN-t igen a TSN
is az egy nagyon jó algoritmus akkor
amikor azotok szépen standardizáltak és
nem össz-evissza vannak de minden
esetben jó használhatjuk a TSN-ét is
úgyhogy elfogadom most azt amit ő
javasol de már hogyha már hogyha
elkezdtem akkor beleírom a knent is from
escarn látod itt javasolná nekem a
standard scaler úgyhogy ezt is elfogadom
ide is vissza fogok
térni most muszáj kész
na
javasoljad
labors nem
kell import
kért az az
nem clfy ja jó
jaj nem nem lehet ezzel csak osztályázni
na mindegy nem baj akkor elfogadjuk ezt
a TSN-t amit ő amit ő mond ugye ez a
manifold családhoz tartozik és akkor itt
javasolt egy standard scalert mindjárt
azt megmondom hogy mi az fogadjuk
egyszer így el csak így magára skálázás
nélkül a a TSNét tehát a többi a többi
része a kódunknak ugyanazt kéne legyen
ugye az x megmarad 230 x 40-nek az x2
230 x 2-nek és akkor persze nyilván még
egyszer kiplottolhatjuk őket hátha
jobban látod itt
jobban elkülönülnek bizonyos szigetek
egymástól tehát kicsit jobban szétszedi
őket de ugyanezt akkor újra exportáljuk
ez van ilyen a TSN-n
ezt is beteszem a Discordba és akkor
gyorsan áttesszük
Florisba fizba ez lesz a
MV31 csináljunk belőle egy duplikátumot
a W32 és akkor elvileg ugye itt csak azt
csak a szabatot kellene
kicseréljük minden marad
ugyanaz jaj mi lett a szí az folytonos
lett jaj ezeket nem tette vissza na nem
baj hát ezek voltak ugye B és
C a nevük volt a D a színük volt az
F a shape volt az
E és akkor a
gridline volt az
F és ezt visszatesszük
a szövegformátumba
van akkor a shapre visszatesszük azt a e
az
most és akkor itt már úgy néz ki ugye
egy TSN az talán
mintogyha három csoportot csinálna ugye
itt ezek a ezek a ezek a csapatok ezek
vagy ezek a
csapatévkombinációk ha egymáshoz közel
vannak ebbe a térbe ugye látod ez a tér
most 10esek vannak meg egyesek ezt
teljesen min ez egy absztrakt tér amit
kitalál kitalál neked a princ vagy a a
dimenzionalitáscsökkentés modell itt
talán van egy másik csoport ez nyilván
mindazok a csapatok lesznek akik 2019-es
évet kapnak de itt azért eléggé
eléggé
vegyes és akkor én már már sajnos rég
voltam diáknapos de itt te hoznád a
domain knowledge-et és azt mondanád hogy
hát igen ez a ez a csapat vagy az a
csapat akiknek a nevei nevei alapján
megkülönbözteted őket akkor kitalálod
hogy ezek tényleg egy ezek barátok vagy
ezek hasonlóképpen teljesítenek sőt még
itt ezen belül úgy néz ki hogy van még
egy ilyen mini egy ilyen mini cluster is
ugye amelyek
ki van benne suntja
2004 2024 2024 Vasőrhely meg akik akik
vannak itt de minden évből vannak ugye
minden évből vannak és akkor ezt ezt
talán én arra szavazok hogy ez ez talán
a jobb teljesítmény így a pár név
alapján úgy néz ki hogy ezek a csapatok
akik mindig jól teljesítettek több éven
több éven keresztül látod a TSN szerint
az é tehát a a PCA az egy nagyon
egyszerű modell ott az év információ az
valószínűleg nagyon nagy súlyal bírt itt
már össze-vissza vannak a vonalak ugye
hogy itt nem annyira volt fontos az hogy
milyen évben vagyunk hanem fontosabb az
volt ami egyébként logikus hogy melyik
csapatról van szó ugye azok azok másképp
másképp és más évben fognak másképp
fognak teljesíteni
évenként na jó elvileg hogy még jobban
elkülőnének ezek a csoportok be tudnánk
hozni egy javítást ugye itt az a
probléma hogyha megnézzük ezt a
ezt az
adatsort akkor ahogy Tamás mondta az
elején itt vannak ezresek meg vannak
egyesek meg itt vannak 100-asok az lenne
a legjobb hogyha mindegyik oszlopba
körülbelül ugyanakkorák lennének az
értékek és akkor ezt ezt skálázásnak
hívják és el szoktunk végezni egy
skálázást mielőtt a modellnek oda
odaadjuk az
adatokat és akkor neked itt a a Google
Colab az úgy javasolta hogy tegyél rá
egy standard egy egy standard scalert
sőt még van egy másik is ez a standard
ez ZCORE normalization csinál ami azt
jelenti hogy megnézi hogy hol van az
adatpontnak a mediánja és mindegyik
adatpontot elosztja a mediánjában tehát
a medián kap egy egyes értéket és a
többiek pedig annál kisebb vagy nagyobb
értékeket kapnak
ez az si zore normalization és a
standard scale azt hiszem hogy nem egyes
kör ezt még az egészet eltolja eggyel
úgyhogy itt lesznek pozitív és negatív
értékek tehát a nullás lesz az a a
teljesen átlagos pont és akkor a
különböző irányokban a tőle elütőpontok
kapnak értékeket van egy kicsit
egyszerűbb scaler amit javasolt
egyébként ugye az előbb a Google ez a
mind max scaler amikor csak a a
legnagyobb pontot egyessel jelöli a
legkisebbet zérossal és akkor közéje
mind maxolja mind a kettő mind a kettő
működik ki kell próbálni hogy melyik a a
melyik vezet jobb eredményére na hagyjuk
benne ezt a standard scalert és
csináljuk újra tehát ugyanígy megtartod
az egészet ugye és akkor
elvileg megvan a standard scaler
ugyanakkor kéne legyen az adat ezt fel
is lehet fűzni tehát tudsz csinálni egy
olyat hogy pipeline és akkor egyszer
standard scaleled és utána én hogyha
beírom azt hogy
pipeline mit mit javasol
hát itt kicsit meg még kellene írni de
tudsz csinálni egy pipeline tempor
hogyha beteszek egy
tudod beteszi beteszi a standard scalet
beteszi a tsnét és akkor szépen csinál
egy ilyen pipeline azaz a lépéseket
egymás után fel tudod sorol fel tudod
sorakozni
látod lesz egyszer egy skálázás utána
lesz a TSN modell ugyanúgy a szöveg a
fit transform az ugyanaz ezt meg is meg
is hagyom itt mert ez ez még hasznos
lehet
na jó és akkor a többi rész
az elvileg ugyan ugyanaz hátha jobban
szétválnak és látod hát egy kicsit talán
de nem a TSN modell az annyira jó
annyira jó volt hogy a skálázás nem
igazán nem igazán segített rajta
hogyha a PCA modellt hagynánk meg
tehát hogyha a PCA modellt hagynánk meg
és
utána tennénk a
skálát akkor azon segítene
jóval vágtam a
tegyük egyszer akkor a TS kikapcsolom
skál kész nem akartam csak most az X2-t
újra kell csináljuk mert
ráskáláztunk hol volt az X2
jaj a standard scénert az X2-re tette rá
hogyha kicsit rosszul tette rá látod
tehát nekünk ezt kell skálázni az
alapbemeneti modell tehát az x-et
kellázni és akkor utána rátesszük a
PC-t de akkor már legyen ez egy X S ugye
ez egy skálázott S legyen és akkor
nekünk ezt a modellert az XS-re küldje
rá most hogyha
kiplottolom akkor ugye volt ez a legelső
verzió
most akkor látod sokkal jobban
egyértelműen most van nekünk hát ő csak
megmarad ez hogy például ez a 3000 külön
volt de jobban szétválnak tehát most
eltűnnek ezek az ezrek úgy körülbelül
nulla körül lesz centralizálva minden a
mondtam a standard scén akkor attól hogy
az eltéréseket az átlagos mediá pontól
való eltéréseket
mi méri neked na de próbáljuk meg akkor
hátha megy ez TSN-vel is tehát megvolt
nekik a standard scare akkor kapcsoljuk
vissza a TSN modellt mert az elvileg
jobb kéne legyen csak most az X-Sázat
adat
sorod ez egy kicsit több időbe tartott
amíg
lefutott hú de milyen szép ez két
egyértelmű két egyértelmű csoportot
készít azon belül nézeg milyen közel
teszi például ezeket a pontokat úgyhogy
ez egészen egészen
jó eredménynek néz ki tegyük azt neki
hogy TSN
scaled ezt is viszem át a Florisba
és akkor utána megnézünk egy megnézzük
egy regressziót
jo x tengely az volt a B Y tengely az
volt a
C akkor a nevük volt a D a színük volt
az
F fajtájuk volt az E és a vonal
összekötve őket az volt újra az F
így látod így a 2019-ek még
egyértelműben elvárnak tőlük vannak
olyan csapatok amelyek nagyon közel
kerülnek egymáshoz tehát itt az köz ugye
a távolság ugye az azt jelenti hogy
mennyire hasonló annak az alapnak a
teljesítménye és akkor így egészen ez
egészen közeli teljesítmények
ugyanazoktól a csapatoktól is szépen a
felszínre felszínek ez ez talán a
skálázás után nem is biztos hogy ezt
egyszerűbb olvasni ugye ez azt mondja el
nekünk hogy a 2019-es eredmények nagyon
másak voltak mint a többiek de a többiek
között egy picit nehéz megkülönböztetni
de úgy néz ki hogy az évek itt egy
kicsit nagyobb szerepet játszanak mint a
mint az előző
felbontásban ez a modell ez azt mondaná
nekünk hogy hogy az előző azt mondta
hogy az a fontos hogy milyen csapat
neved van ez a modell meg inkább azt
mondaná hogy szerinte az a fontos hogy
milyen évben vagy mert az alapján ezek a
pöttyöcskék ami ugye egy év kicsit így
jobban elhatárolódnak ezek az ykk pedig
így jobban elhatárolódnak
na most ezt ezt ez igazán akkor lenne
nagyon szép hogyha nem csak ezzel a négy
évvel tudnának megcsinálni hanem az
összes az összes évvel még akkor is
hogyha nincsenek meg minden próbálnak
minden évre az
értékeik de most próbáljuk aludást
visszamegyek az
Excele és itt az Excelünkben ugye a
csapatneveket most nyilván
dimenziócsökkentést csak felcímkezésre
használtuk de
ezeket tudnánk használni arra
hogy ez egy konkrét információ hogy
pontosan melyik csapat hogyan
teljesített ebben az évben úgyhogy ha
például félretennénk az adatokat ugye
kell csináljunk egy ilyen train test
splittet de hogyha félretesszük a
2024-es adatokat lássuk meg tudnánk-e
jósolni a 2024-es helyezéseket az addig
ez nagyon kicsi ez az adatsor de lássuk
az addigi 3 19 22 23 alapján a 2024-es
eredményeket meg tudnánk-e jósolni már
itt a dimező csökkentés azt mondja nekem
hogy a 19-es adatok nagyon másképp
viselkedtek a többiektől úgyhogy ez
talán nem is hasznos belefoglalni de nem
baj foglaljuk bele az összeset és akkor
azzal jósoljunk mondjuk egy egy
helyezést hát jósoljunk egy egy
helyezést most itt nyilván ez a a ez
[Zene]
a megvan nekünk hogyha megvan az összes
pontszám ez a feladat nagyon egyszerű
kéne legyen tehát pontosan meg kéne
tudjuk gyorsulni a helyezést mivel az
csak az pontszámoknak az összege úgyhogy
valami érdekesebb az az lenne hogyha
megvan nekünk mondjuk a csapatnak a neve
és az alapján jósolunk helyezést a
pontszámok nélkül tehát a 2024-es
adatokból nem fogjuk mutatni nekik a
pontszámokat hanem csak azt hogy melyik
csapatról van szó és akkor az alapján
jósyon kitöltjük a pontszámunkat mind
nullákkal vagy valami hasonló vagy
mínuszokkal akkor az alapján kérünk
helyezést megpróbáljuk ezt mind a mind a
kettőt ahhoz pedig hogy ez működjön kell
csináljunk egy olyat amit úgy neveznek
hogy one encoding egy
encóolást ezzel indultunk ide a DF-el
és akkor
kétféle kétféle encódolás van ahogy
mondtam hogy lineáris amikor
helyettesíted a kiugró
adatpontjaidat azzal egy kisebb számmal
vagy egy olyan számmal ami közelebb van
az adattábla
tvrészéhez de csak a relatív információt
tárolja el tehát a 19 és 24 között csak
azt tárolja el hogy eszközött a lépések
lépésekre tekintve öt öt lépés van tehát
ezt meg tudnám csinálni a a standard
scalerrel
is tehát itt hogyha át innen behozom a
standard scaleremet
ugye és akkor azt ráengedem a DF-re
ja csak ez ez csak számunkra működik
ugye hogy hívták őket tf drop és név
talán
ugye az Axis
1-ben mi hívjátok őket csapatnak hívjak
jó és behoztuk ezt az extrát is ami az
ID jó és akkor ebből csináljunk egy
fényt jó és akkor látod ilyen megtartja
az értékeket úgy az átlagos értékhez
képest neked így kisebb és nagyobb
értékeket generál csak ez figyelem veszi
a teljes a teljes adattáblát úgyhogy
ebben az esetben talán a min max scader
az még jobb
lenne csak azt külön be kell importáljuk
azt még nem importáltuk be
itt ahol beimportáljuk
a standard scalert lehet egy min
maxmaxot is
beimportálni és akkor őket hogyha min
max
skálázzuk akkor látod a legkisebb érték
az
kap egy nullást a legnagyobb érték kap
egy egyest vagy vagy valami hasonló már
elfelejtettem hogy ez pontosan így egy
az egybe
átfordítható-e nézzük csak meg igen
pontosan így a 19-ek kapnak egy nullát a
24-nek a 24-ek kapnak egy egyest ugye és
hogyha itt megnézzém hogy a nulladik
oszlopba
hány csapat van 40 vagy hány 40 hogyha
elmegyünk mondjuk az 50-esig akkor már
át kéne menjenem a következő
évbe tehát egy idő után átmennek a
következő évbe és akkor
mivel van nekünk
nullásunk kellene legyen 0,2 0,4 ezek
nincsenek és akkor utána jön 0,6 0,8 és
1 itt még jobban ugye ez már egy
torzítás mert azt tudjuk hogy a 2019-es
után a következő esemény az a 2020 k-s
és akkor például már egy minma maxmaxes
minma maxmaxes scaler is behoznál azt a
torzítást hogy itt lépés
itt hiányzik hiányzik két lépés de ugye
be hát ezt ezt ezt behozná mint lépés
adatpont amire amikre vár és akkor a
standard scalernek az azért nem volt egy
ilyen ennyire egyértelmű a standard
scalernek nincsen
ilyen
elvárása de még egyszerűbb hogyha mi
helyettesítjük hogyha csinálnánk egy
ilyen ezt megtartom itt egy
példának de hogyha csinálunk egy ilyen
faék
szótárat azt mondjuk hogy
évhelyettesítő vagy nem tudom kiadás
vagy valami ilyesmi és akkor azt mondjuk
hogy a 2019 lesz nekünk az első
kiadás 2022 lesz a
második 2023 lesz a harmadik 2024 lesz a
negyedik kiadás és akkor a DF-ben tudunk
ebben az oszlopban az E
oszlopban ezzel a
kiadással
helyettesíteni szóhoz hogy is van ez
pontosan nem így kell ezt
kell ezt megírni rendesen hanem
így így ni ez az hát akkor az év
oszlopan ugye ezeket helyettesíti azon a
szótáron amit te létrehoztál na ez jó
lesz nekünk ezt így az alap DF-en nem is
fogom felül felüliratni de hozzunk egy
olyat létre hogy év
2.2 és akkor itt a végén neked lesz egy
új oszlop amelyik ezeket az éveket
szépen helyettesíti
ezt nevezik lineáris
enkolásnak vagy
helyettesítésnek tehát lineár
encoding van egy másik amit úgy hívunk
hogy one 6 encoding ez annyira hogy
nullások és egyesek
minthogyha egy hitmappel reprezentálnál
ezt az egészet és akkor kapsz nullásokat
illetve egyeseket
ezt a one
encodingot a pandas úgy
hívja dummy variable generation ez
hogyha valaki esetleg tanult tanult
közületek
ökonometriát akkor a pandaszt az
ökonometriában ilyen panelregresszióknak
az elvégzésére vagy az elkészítésére
használják és a panelregresszióban
ezeket az
oszlopokat bemutatkozó billiárd bográt
satöbbi ezeket úgy hívják hogy
coverjetek kováltozók
és az olyan változókat amelyeket például
egy optimizálási vagy egy lineáris
programozási modellnél amit sokszor
használnak
ökonometriában a ahhoz abba
belefoglaljad azt úgy szoktad hogy ha
belefoglalsz egy effektust akkor
megszorozod egy egyessel hogyha pedig
abban a modellben azt az effektust ki
akarod kapcsolni megszorozod egy
nullással és akkor ezeket ilyen
töltelékváltozóknak ilyen tami
változóknak hívják és akkor a pandas
ebből a ebből a világból érkezve ő úgy
hívja ezt hogy damy variable generation
na most ebben az esetben konkrétan a mi
esetünkben ezek a damik úgy néznének
ki meg kell mondjuk hogy melyik melyik
oszlopra szeretnénk most ebben esetben
csapatos oszlopra és
get
így ja így van on van ez
pontosan DF2 és akkor meg kell mondjuk
neki
hogy
csapatj ez egy pandasz jól van akkor
csak rosszul rosszul közelítettem meg ez
egy pandas függvény ugye
és akkor ez lesz a nem a nem a
dataframe-re kell alkalmazni hanem egy
pandas függvény és akkor ide írjuk a
dataframeet nem írjuk most fölül
egyelőre csak megnézzük hogy hogyan
nézne ki
látod itt akkor az lesz hogy jönnek a
csapatoknak a nevei
na akkor mehetek be oda és akkor itt
annyit kell elképzelni hogy most ez
ebben a sorban az amit akartok a csapat
volt-e vagy se vagy a Gin stabil csapat
volt-e vagy se vagy a Hoppálinka csapat
volt se vagy sem és így tovább és akkor
annyi oszlop lesz ahány csapat volt
látod
itt máris látjuk hogy két csapat annak
ellenére hogy úgy néz ki hogy ugyanúgy
hívják őket nem pont ugyanúgy hívják
őket és ez azért van mert az az ü betű
valószínűleg unikódban mást fog mást fog
jelenteni ugye kicsit talán még lehet
volna
organizzálni de most hogyha megnézzük a
a az a helyezéseket ugye akkor
minden
évben minden évben jön a csapat ugyanúgy
az első helyezés és akkor a csapat név
helyett az van hogy most ők kapnak-e itt
egy nullás egy-est vagy egy egyestre
utána jön a következő és kapnak-e nullás
egyest hogyha ezt betesszük egybe egy DL
változóba
és hogyha megnézzük a DL-nek a
méretét akkor az megtartotta lát behoz
bejö
a
Xes mellé megtartottam ugyanazt a 232
sort csak most a 44 oszlop helyett ugye
45-nél indultunk de itt behoztunk egy
pár újoszlopot a 44 oszlop helyett most
156 oszlop van ami azt jelenti hogy a
csapatnev a csapatok neveinek mindenféle
variációban ilyen ilyen értéke voltak
nézzük meg az oszlopnak a neveit nem
vagyok meggyőzőve hogy mindegyik csapat
csak egyszer szerepel úgyhogy azért meg
fogom ezt nézni
elbok úgy tani
legyen igen látod tehát ezek a csapatok
ez ez a csapat ez ugyanaz a csapat
valójában úgyhogy itt még több még több
tisztogatást kellene végezni de elvileg
amikor ezt te majd kijavítod hogy ez
hosszúval legyen vagy ez agytetűvel
legyen akkor majd a one encoding az
ugyanarra ugyanarra a csapatra fogja ezt
ráhozni például ugye láttuk hogy estudyá
csak ez az egy verzió van de tudjuk hogy
több évben szerepeltek úgyhogy jól
végezte el a one engeding a a munkáját
tényleg nem vette többször őket be
hogyha nem több verzióban jelentek be
többiek azok nagyrészt jól néznek ki itt
talán ez ugyanaz
ugye talán itt itt még meg lehet meg
lehet egy pár egy egy pár csapatot meg
lehet javítani de egészen jól egészen
jól áll még ezt
adunk most ezzel fogunk akkor tovább
haladni ezzel a de
változal ugye Ugye itt a true false-okat
talán még jobb hogyha helyettesítenénk
01-essel valahogy meg lehet ezt neki
mondani hogy ne ne true falseokat
csinálj 01-eket
halon egys kérdom akkor
hogy lesz
hát ezt ezt gyalog gyalog helyettesíti
de nem
baj mire mire mondtam azt hogy gyalog
helyettesít ugye itt generált nekem egy
kódrészletet amelyik végig iterál az
összes olyan oszlopon ami a csapattal
kezdődik csapat alulvonással kezdődik és
akkor azoknak egyenként egyenként
integer típust ad ami nyilván azt fog
eredményezni hogy a nullák lesznek a
falseok és az egyesek lesznek a trukk na
de ez most már egészen jó ez most már
használható
elvileg ez
használható géptorulasi modellben
mindegyik van egy darab objectünk az
valószínűleg az ID lesz azt ugye nem
használhattuk fel azt ki fogjuk
dobni úgyhogy legyen egy olyan hogy
doop ID access
1 és most hogyha megnézzük azt hogy info
mindegyik oszlop szám kéne legyen így is
van de az éveket ugye azt mondtuk hogy
az évek talán behoznak nekünk egy olyan
torzátom amis nem amit nem szeretnék és
úgy is helyettesítettük őket ezzel az év
kettővel ugye elvileg ebben már benne
kéne legyen az év
kell benne van úgyhogy akkor dobjuk ki
az évet
is nagyszer és akkor ezt az egészet
betesszük egy
D2-be és akkor ezzel ezzel megyünk
tovább na most szét kell szedjük őket
ugye ezt úgy szoktuk hívni hogy train
test split szedjük szét őket hogy mivel
szeretnénk mit prediktálni ugye itt
a példa a valób világbeli példa az az
lenne hogy az idei részvételt tudjuk-e
prediktálni csak az alapján hogy milyen
csapatok vagy a az az idei eredmény
tudjuk-e prediktálni az alapján hogy
milyen csapatok vonulnak fel tehát csak
a csapatnak a nevéből mit kell
teljesítmény produkálni vagy esetleg
ahogy haladnak előre az események ugye
bele tudunk venni hogy csak abból hogy
hogyan szerepelt egy adott próbán
tudjuk-e prediktálni esetleg a a
végeredményt most erre fogjuk ezt egy
kicsit összerakni
hátteret csináljuk azt hogy
ugye ez egy regresszió hozzuk át a
regresszióság munkafizetünkel ez a hatos
volt azt hiszem
igen és ez a random Forest az egészen
egészen jó van egy másik verziója ennek
ami a Gradient Boost regresszió
de az is alapvetően ilyen ilyen random
forest hallgatos
ezt fogjuk
használni és látod random forestből van
discrate és folyton van random forest
classifier és van random forest
regressor
is hát itt annyi volt az egészen a a
trükk hogy itt a random forestnél a
fitnél kellett egy x és kellett egy y is
ezt elutána lehet lehetni akkor nekünk
de előtte félre kell tegyük őket ugye
itt azt csináltuk hogy itt
félretük az alapsornak egy
darabját ezzel a train test
splittel úgyhogy próbáljuk meg ezt az
egészet reprezentálni
mennyire tudja ezt automatikusan megírni
mert nekünk van egy olyasmi kellene
hogy want to
predict a szótnak a
neve helyezés
ugye
helyezés
predict
helyezés in
the use random
forest
for standard scaler
És
the test dataset
from the values where
év2 egyenlő a maximumba annyi volt az
négy
ugye 2 = 4 a 2024-eseket azokat fél
Letesszük nagyon sikerül it
válaszol azt mót lassan kivúzzuk
jó megpróbálom őket akkor részletekre
szedni és lépésről lépésre menjünk végig
ezeken meghaom a pontos részt
is hát eleinte ugye behozott egy random
forest agressort behozott egy train test
splitet behozott egy metricát és
behozott egy pipelineet hogyha nézzétek
visszamentek a hatos munkafizethez
pontosan ugyanezeket hoztuk be ugye ezek
ezekkel már találkoztunk ezekkel a
válaszokkal most látjuk assuming D2 is
defined as in the previous quote hát nem
nem annyira okos mint a kurzor nem tudja
megnézni de ez így nagyjából jó lesz és
akkor látod felosztja felosztja
őket train tests splittel tanító és
tesztelési adatsorral maga a training
dathoz lesz a DL2
amikor nem egyenlő négyel és a
testing egyenlő négyel
utána nyilván ki kell a helyezést dobni
belőlük azért a legalábbis a tanulá a
a x részből mert azt tehát a bemeneti
részből a helyezést azt ki kell dobni
mert azt szeretnénk predikt ugye nem
azért hogy ne legyen neked ilyen
circular referenciád hogy ugyan próbáld
prediktálni a helyezést Ez benne volt a
tanító adatsban akkor nyilván 100%
lesz tehát kidobja a helyezéseket az
X-ből látod és utána az Y az lesz neki
pontosan pontosan a helyezés
[Zene]
ugyanazt a struktúrát utána pedig
replikálja neked a kanító és a tesztedés
adatsorban most elvileg hogyha megnézzük
ezeknek a
struktúráit akkor 232
helyett és hány 154 oszlop helyett kéne
legyen nekünk egy kicsit kevesebb mint
232 ugye egy neyede annak és egy
oszloppal
kevesebb tehát nézzük meg hogy az
Xtrainnek mi a formája látod pontosan
egy 168 x
153 utána az x tesztnek az ugyancsak 168
de
[Zene]
az a teszt az a többi ugye a egészen a
232-ig tehát volt 168-at használunk
tanítani 64-en
tesztelünk ez elég elég kevés adatpont
tanítani de majd hogyha behozzátok
normalizálva a többit akkor majd többi
években az szerintem jó egész jó lesz és
akkor az y-ok nyilván azoknak a mérete
csak egy ugye tehát 168 x 1 és 64 x 1 ez
egészen egészen jó és akkor a többi
részen ugye csinál egy pipeline-t ezt
mondtam az előbb hogy mit jelent a
pipeline ugye ez csak azt csinálja hogy
a skálázóját
egyszer skálázza egyszer skálázza utána
pedig illeszti rá ezt a random forest
regresszont és azért szeretünk pipeline
csinálni ugye itt ezt hogyha kibont
akkor mutatja neked hogy mi történik
benne hát most nem történik semmi mert
az előbbet majdnem összveegyűtünk hogy a
standardskálázót beneti adatról
alkalmaztuk és nem a nem a benneti
adatra de most elvileg ugye az X ugye
itt most felügyelás van ez a fitnek két
paraméter kell X és Y az X traint és az
Y traint rá ráhelyezte vagy oda
ráillesztette a random forest
regresszorra elvileg akkor kellene
tudjuk őket kellene tudjuk hasonlítani
tehát a predikciókat meg tudnánk nézni a
a tesztatsor alapján csak ne felejtsd el
hogy itt a tesztatsorban benne van a az
összes pontszám tehát itt itt elég nagy
kéne legyen 100%-ok nagyon közeli kéne
legyen a predikció most ezt próbáljuk
meg inkább szemre
megnézni mert ez a szám ez n tehát hogy
ez van ennek egy mértékegység elő nem
igazán hasznos csináljunk egy olyat
hogy generate a mape error
matric and score
matric also explain to
me how to read egyébként nem biztos hogy
tényleg annyira jó lesz mert azért
nagyon kevés a zavadsor tehát nem biztos
hogy erről a 150 adatpontról meg tudja
tanulni hogy az a szabály hogy ezeket
össze kell adogatni
igen igen igen ezek már
megvannak beimportálja a min errort min
absolute error ez a min absolute
percentage error f score és a
scorer és akkor megcsináltam már a
predikciókat ez
kell és akkor így csinálja nekünk szépen
a matrikájukat
az
az min abszolút pers azt jelenti min
abszolút a wars 10 azt jelenti hogy
átlagosan 10 helyet téved ami ami
egészen egészen sok tehát nekünk á
34%-ba a
34%-ot rosszul vagy átlagosan 34%-ot ten
rosszul mondja meg hogy ki hányadik lesz
meg is nézhetjük ugye azt azt kellene
megnézzük hogy hogy hívják őket úgy
hívják hogy red
akkor tegyük be azt
hogy honnan indultunk
hogy X
train X
ugye xest az így néz ki jó és akkor ide
hozzuk
vissza hozzuk vissza a csapatoknak a
neveit
az eredoti bent amikor hogy az
eredetiban
voltak az melyik volt a DF-ben volt ugye
itt vegyük azt az EV 2024-et
akkor itt nekünk kell a
helyezés és
csapat hopp
akkor ez legyen egy mit tudom én egy
V és akkor ide hozzuk melléjük a
predikciót tehát legyen a
DW a
helyezésben az Y
predikt
helyezés akkor nézzük meg a TW-t hogy
föl néz ki
és akkor szerintem amit kellene
csináljunk az az hogy ezt a helyezést
ugye ez mivel egy
ez a probléma egy kicsit
trükkös olyan értelemben hogy mi
igazából egy osztályozási feladatot
kellett volna elvégeznünk ugye tehát
diszkrét számokat pedig tálunk hogy
valami most az első lesz vagy a második
lesz de olyan ez egy ez egy ilyen ordert
típusú adat ilyen nem igazán van tehát
vagy vödrökbe rostáljuk őket vagy pedig
folyamatos regressziót csinálunk úgyhogy
a ezért az 50 osztály az túl sok lett
volna mert ez nyilván az első az a
második előtt van meg a második harmadik
előtt van és így tovább úgyhogy ez
tényleges egyesen folytonos adat de
azért mert ez regresszió ezért ez
folytonos szám lesz úgyhogy ezt a
helyezéspredikciót címkézzük át hogy ne
csak az legyen hogy mennyi az érték
hanem tényleg ebből csináljunk egy
sorrendet ugye és akkor az szerintem már
egészen az már nem csak egy azért lesz
itt a 30% az átlagos tévedés mert itt
ugye mindig ez is egy 1,38 különbségnek
számít ez egy 062 különbségnek számít és
így tovább de nyilván ez az első és ez a
második és így tovább tehát azok egészen
jól el lettek találva úgyhogy csináljunk
egy olyat
hogy a
DW a
helyezésben valahogy lehet egy olyat
csinálni egy ranking
talán
mi
igen a második a hármas lett igen na jó
pontosan így is akkor ez
legyen a prediktát helyezés
hanem rank így és akkor most nézzük az
eredményeket és akkor látod hogy most
már ezt azért ez ötödik ez hatodik a
7-nyolcat felcserélte de viszonylag
közel voltak újra 9 10 11-et fel a 10-et
kelt eltalálta kilencediket a 11-el
felcserélte de azért egyáltalán hogyha
azt kellene megmondjad hogy most ők a
top ötben lesznek vagy a top 10-be azt
azért egyáltalán nem végzi ezt a munkát
rosszul el ugye itt azért 27 talál
2425-ös ugyan ugyanakkora score volt
azokat is nagyjából eltalálta
tehát egy egészen 41-est eltalálta 40-es
39-est
becserélte de mindenképpen valami
egészen használhatót egészen használható
kovácsol össze de mondom ez egy ez egy
kicsit csalóka lesz mert nekünk egy
olyan predikció kellene igazából ami a
pontszámok nélkül csak a nevek alapján
végzi el ugyanezt
azzal az információval rendelkez ugye
például most te hogyha meglesz a 2025-ös
listád
akkor még azt meg tudod csinálni hogy
esetleg tedd bele a predikciós
modelledbe prediktáld meg és aztán a
végén majd nézzük meg nézzük meg az
eredménytől
tát mé csapatok lesznek idén is
résztvevők
igen igen el most van van 10 perc és
akkor azt
megcsinálom mer elküldöm akkor az már
megvan valahol lemedettem direkt jó
megcsinálom most a 24-esre és akkor hát
azt nyilván be kellett tanítani az egész
adoron és akkor arra azzal azzal egyet
még prediktálni ugye itt mi változna az
változna hogy nekünk csak azok az
oszlopok maradnak meg amelyekben benne
van az hogy csapat illetve az elsők a
helyezést prediktáljuk a pontszám az
valójában annyi mint a helyezés úgyhogy
azt kivesszük és az összes próbának a
pontszámát kivesszük
tehát nekünk egy olyan
kellene az ember mindig dobott el [ __ ]
meg
ezt is s Excel forma vagy ilyen lista
formájában jobb be valóan mindegy na itt
csak itt a csapatokat nyilván nem
normalizáltuk tehát azért ez így ilyen
nagyon nagyon egyszerű fajék módszer de
de kellene kellene ez működjön és akkor
azt fogjuk csinálni hogy a de adsort
csak ebben az oszlop ezeket az
oszlopokat
vesszük de itt ugye valójában az összes
oszlopot be beleverhetjük
val a 19-től egészen a 24-ig hogyha
25-ösöket szeretnénk prediktálni csak
mivel most már nincsenek azok nekünk meg
megformázva ebben a ebben a ebben a
formátumban de csinálhatunk egy olyat
hogy rátomlulunk a 224-esre és azt
mondom hogy ha ezek lennének újra
résztvevők mert nem lesz ez annyira ne
annyira más a 225-ös lista
most most akkor akkor mi lenne az
eredmény úgyhogy de visszamegyek egészen
az elejére és akkor ezt újra kell
játszani az egészet
küldjem be Excelbe vagy ide listába más
listaként másol chat Excel jaj kéz
hát nem most szorcs
jaj
istenem mitok
egyék vég na fog be Ferike én nézlek jó
jó takkad meg a
bibit de ki a csoda hozzá Big most már
csús össze nem csúság össz van a
halászat csak egy kicsivel csak
őszaketes nem
lass az akkor ezt ne ezt mentsük el
d3-nak igen kivisz másik a kocsibal
és hát az ékettőt azt nem tettük bele
ugye kell az év2 és a helyezés
is úgyhogy erre lesz szükség plusz az
év2-re hosszahelyezésre
ott van a ugye
hát van és akkor az lesz nekünk a D3 és
akkor ugyanaz marad a kódunk csak most a
de 3-ból fogjuk ezeket a oszlopokat
venni
ami ami ugye azt jelenti
[Zene]
hogy sokkal kisebbek lesznek az
adsoraink kevesebb oszlop lesz benne
közben beküldtem a Discordra jó mindjárt
odajok
komolyan és ez mínuszatos tehát itt csak
114 oszlop lett tehát kidobtunk egy pár
oszlopot a az értékeseket
és kész vagyunk utána jön utána jön a
pipeline és jön a
predict már neudít a szemé már nem fogsz
javulni soha
jézus
Mária és jön a
predict jó és utána teszem azt az
összehasonló táblázatot hát most azt
csináltuk ugye hogy 24-eseket próbáltuk
egyelőre 19
222-ból prediktálni
ezeket beteszem egy helyre
és lássuk hogy a az előző verzióhoz
képest mekkora mekkora lett a romlás
az a cisza fognak
hát ugye itt már azért erősen erősen
nagy a az összevisszaság még talán még
mindig nem annyira rossz mint amennyire
mint amennyire vártunk tehát itt
nincsenek mondjuk ilyen 50-esek az első
az első 10-ben de azért azért jóval
nagyobb a a jóval nagyobb a szórás
úgyhogy nyilván megpredikálhatjuk a
2025-ösöket is de szerintem annak még
most ezzel a modellkomplexitással nem
igazán lenne nem igazán lenne értelme de
nyilván úgy tudnánk elvégezni hogy a
teszthez ugye
a a predikcióra az x teszt helyett most
nekünk az X teszt azoknak a azoknak a
csapatoknak a listája
aki részt vett ugye ebben a a ugye
725-ben tehát csak nullások és
egyesek ebben az évben ugye most az év
az azt majd levágjuk őket
itt és összesen ugye itt itt most 64
olyan csapat volt amelyik egy egyedi
nekünk lenne egy másfajta egy másfajta
xestünk most szerintem nem érdemes
eltöltenénk egy csomó időt azzal hogy
ezt oda ide farakjuk ebbe a formátumba
még elég gyenge ez a modellünk az hogy
ez jól menjen ugye itt azt kellene
csináljuk valójában hogy
nyilván a neveket a csapatoknál
normalizáljuk és utána pedig hozzuk be a
többi évet még akkor is hogyha csak a a
csak az öszpontszám van meg vagy csak a
helyezés van meg abból az adott évből
azokat próbáljuk meg mindenhez és
beletanítani
ennyire kell a tanítási rész aztán a
lekérdezésnél csak ezt fogjuk használni
na jó én erre gondoltam körülbelül ez
akkor egészen végrehajtan egy egészen jó
projekt lenne mert végrehajt ugye egy
felügyeletlen tanulást és végrehajt egy
felügyelt tanulási feladatot és azt
szépen bemutatja ezt beteszed beteszed
beteszed egy egy ilyen Google Col
munkafüzetbe akkor azt szépen tudod el
tudod mesélni a munkafüzetben és tudod
kommentálni úgyhogy az nagyon szépen
ellátna a a feladatot
megállok én itt van-e van-e valakinek
kérdése
engem nincs
na jó kösz szépen akkor a figyelmet majd
összegzem összegzem ezt Discordon és
akkor majd jövök hogy találjunk majd egy
közössítőpontot amikor meg tudjuk
ezt meg tudjuk ezt majd közösen be
tudjátok mutatni
jó köszi sziasztok
[Zene]